Pero, ¿cuáles son los retos, los
principales desafíos que debería tener
en cuenta el Ministerio de Economía y
Finanzas, el ministro Elmer Cuba?
Estamos con Iván Alonso, doctor en
economía economista, quien por supuesto
nos va a mirar, nos va a ayudar a dar
esta mirada al panorama que tenemos.
¿Cómo está, eh, doctor Alonso? Buenas
noches, bienvenido.
Muchas gracias por la invitación. Buenas
noches.
Gracias. ¿Cuál usted cree que son estos
por lo menos tres? A ver, ya no nos
pongamos exigentes. Tres retos que debe
asumir este ministro de economía, el que
recién ingresa, por lo menos hasta fin
de año, entendiendo la coyuntura en la
que estamos ah próximos a un fenómeno
del niño y que ya vemos algunos
impactos.
Bueno, el primero es precisamente
el fenómeno del niño. El Ministerio de
Economía tiene que habilitar las
partidas y facilitar todo el manejo
presupuestal necesario para hacer frente
a esta situación para para todos los
trabajos de prevención y posteriormente
de eh reparación, vamos a decir, que sea
necesario. Pero también el fenómeno del
niño le abre un frente
en el funcionamiento de la economía
porque va a haber actividades que va a
van a estar muy golpeadas como la pesca,
la agricultura en cierta medida, la
construcción. Entonces tiene tiene que
ver eh que estas actividades puedan
recuperarse lo más pronto posible, pero
además eh disponer lo necesario para que
se facilite pues la la entrada de de
productos del exterior si es necesario,
frente a una eventual escasez, la
disponibilidad de combustibles,
etcétera, para que eh podamos transitar
por esta situación con eh los menores
problemas y sobresaltos posibles.
Ahora, en el mensaje ante el Congreso de
la presidenta Keiko Fujimori, se
adelantaban algunas acciones o la mirada
que tendría el Ministerio de Economía,
por ejemplo, una de ellas que también en
redes sociales estalló el elevar el
sueldo, la remuneración mínima a 13
soles. ¿Usted cómo ha tomado esta
propuesta? ¿Es viable en un corto plazo?
es más política que técnica.
Mire, de ser viable es viable. Basta dar
el decreto y esperar que las empresas
cumplan, aunque no todas cumplirán.
La pregunta no es esa. La pregunta es si
es conveniente. Y mi opinión es que la
presidente Fujimore está aparentemente
persiguiendo dos objetivos
contradictorios.
Por un lado habló de formalizar la
economía y particularmente formalizar el
empleo. Y por otro lado, de una manera
sorpresiva, sin que nadie se lo pida y
después de haber atacado la idea en
campaña, lanza este aumento de 15%, que
no es poca cosa, ¿no? Entonces
ese aumento de 15%
va en contra de un intento de
formalizar, porque más bien es un
incentivo a informalizar la economía
para las empresas que no pueden asumir
ese ese costo.
Y por otro lado,
después de que se filtra
el presunto pedido de facultades, donde
se habla de medidas que a mí me parecen
muy sensatas, como revisar el número de
feriados que tenemos y y esos feriados
que se han creado recientemente
eh de la nada. Eh, pero apenas esto
genera una reacción, el gobierno da
marcha atrás y anuncia que no se va a
tocar no solamente los feriados, sino
ningún
derecho laboral, entre comillas.
Entonces ahí hay una gran contradicción
porque gran parte de la informalidad
tiene que ver pues lamentablemente con
una serie de eh beneficios y pretendidos
derechos y feriados este que este suenan
muy bien, pero afectan los costos de las
empresas y no están alineados con la
productividad del empleo.
Ahora, también otra de las propuestas
hablaba de eh las brechas sociales. En
el caso, por ejemplo, de pensión 65,
duplicar el monto que se le entrega a
sus beneficiarios, en este caso adultos
mayores. Este tipo de ideas, de
incentivos o incremento a programas
sociales debe ser una mirada también del
Ministerio de Economía, sumado, por
supuesto, al Ministerio de Desarrollo,
Inclusión Social,
que todo va sumando, ¿no? pensión 65 por
sí solo.
Digamos este aumento se ha calculado que
cuesta 1700 millones de soles al año,
pero todo va sumando. No hay que
olvidarnos que hemos terminado el
periodo anterior, ¿no?, del gobierno de
Perú Libre con eh una serie de eh cargas
fiscal, obligaciones fiscales a futuros
aprobadas por el por el Congreso
Saliente que han sido muy criticadas
y lo que ahora necesitamos es que el
gobierno revise muchas de esas leyes,
que vaya al Tribunal Constitucional si
es necesario para cuestionarlas.
Y lo que nos hemos encontrado es un
discurso presidencial que estuvo muy
bien en en muchos aspectos, pero eh me
parece que no estuvo bien en crear una
serie de nuevas obligaciones eh
fiscales, que es lo contrario de lo que
en este momento eh se requiere hacer.
Exacto. En ese punto del equilibrio
fiscal, ¿no? El Consejo Fiscal ha
alertado en el [música] transcurso del
Congreso pasado una senda de de leyes de
proyectos que lamentablemente no fueron
observados tampoco por el ejecutivo de
ese momento. Entonces, la mirada también
de este Ministerio de Economía, del
Ejecutivo, debe seguir una línea de
austeridad o cómo se tendría que manejar
entendiendo el contexto en el que
estamos y los complicados desafíos que
podemos [carraspeo] afotar.
Sí, es como usted bien dice, es una
cuestión de austeridad, de disciplina
fiscal, ¿no?, que se ha perdido,
lamentablemente
eh en los últimos años, pero va más allá
de eso porque es también una cuestión de
eficiencia económica. Hay reformas que
en su momento costaron muchísimo
aprobar, como la eliminación de la
cédula viva, este ajuste automático de
las pensiones y que ahora se ha
reintroducido alegremente tanto para los
maestros como para los militares y
policías. Y el efecto que eso va a tener
es que cuando se contemplen el futuro
aumentos para maestros, para militares y
policías, va a haber considerar el
impacto de cualquier aumento en las
pensiones de los que ya están retirados.
Pero como siempre los recursos son
limitados, ese efecto va a hacer que los
aumentos sean más moderados, que no
podamos remunerar como se debe a los
maestros, a los militares y a los
policías que cumplen una función
importante, tienen que mejorar mucho en
cómo se desempeñan, pero
son personas que deben ser remuneradas
adecuadamente y estas Estas leyes de que
viven, vale la redundancia, la cédula
viva, atentan contra una adecuada
remuneración para el personal en
actividad. Eso no es bueno para el país,
no es bueno para la economía.
Ahora, la mirada que tenemos para la
inversión privada o para recuperar la
confianza de los inversionistas,
[música]
el desde el Instituto Peruano de
Economía hablaban que este es el
principal motor para que también podamos
seguir creciendo en materia económica.
De repente, esta es la línea que también
debe seguir este Ministerio de Economía,
el ejecutivo en sí.
Sin duda, la confianza nunca se perdió
del todo. Hubo temores en ciertos
momentos, pero la confianza no se perdió
de todo. La economía tiene ciclos y en
los últimos 24 meses ya eh la inversión
comenzó a crecer aceleradamente, está
creciendo más de 10% anual la inversión
privada y la economía también ha
comenzado a crecer. Entonces, en ese
sentido, la presidente Fujimori llega en
en un excelente momento. Yo creo que
debería debería dejar hacer intervenir
lo menos posible en la marcha de la
economía porque la economía trae su
propio impulso. Sí, tiene que dar todas
las señales necesarias de que el
gobierno no va a interferir
indebidamente con la marcha de la
economía, que va a respetar eh los
compromisos,
la independencia de poderes, que no que
no va a poner trabas a la inversión,
todo eso está muy bien, pero más allá de
eso, yo creo que debería dejar que la
economía sola haga su trabajo. Y la
estabilidad política también es otro
factor que mueve nuestra economía. Hemos
visto que en los últimos años se han
cambiado presidentes, se han cambiado
ministros. La mirada y la línea también
debería ser conservar o permitir que el
país por lo menos afronte una
estabilidad política.
Sí. Y mire usted, si con la
inestabilidad política que hemos tenido
en los últimos 5 o 10 años, la economía
ha seguido creciendo, más allá de
algunos tropiezos temporales, pero ha
seguido creciendo. O sea, este sistema
económico, este llamado modelo
económico, ha demostrado ser resistente
a todas las vicisitudes políticas.
Cuánto mejor puede irnos con este modelo
si
alcanzamos un cierto grado de
estabilidad política que ojalá con la
configuración del Congreso,
particularmente del Senado, podamos
alcanzarla.
Pero
y el diálogo, ¿no? El diálogo que
también es básico
y puedes bajar el tono, ¿no? Todavía
todavía hay muchos políticos de de
distintas bancadas que que siguen en lo
que parece ser pues un una pelea de
colegio, ¿no? Este, de ver quién es más
ingenioso en descalificar al al
adversario. Creo que si todo si bajamos
el tono nos va a ir mucho mejor.
¿De acuerdo? Gracias, Dr. Iván. Alonso,
economista, por darnos también estos
[música]
lineamientos, la mirada que debería
tener el Ministerio de Economía y
Finanzas, porque el viernes ya presenta
un adelanto de esta perspectiva que va a
tener para el país, por lo menos para lo
que queda de este 2026 y por supuesto
vamos a estar en contacto. Doctor,
gracias por estos minutos.
Muchas gracias. Buenas noches.
Buenas noches.